[música]
¿Qué tal? ¿Cómo están? Muy buenas
tardes, bienvenidos a TV Noticias,
edición del mediodía y estamos viendo
imágenes de Jackson Mora, exesoso de la
modelo Tilsa Lozano, fue detenido y
acusado de permanecer y pertenecer a una
banda criminal. Según la policía, el
también empresario sería parte de la
banda de los arquitectos del fraude,
inmersos en el delito de fraude
informático, lavado de activos, delitos
conexos en agravio del Estado peruano a
través de la municipalidad de Chincha.
Vamos a recordar cómo operaba Jackson
Mora, porque él ya tenía denuncias por
estafa. María Pía, nuestra compañera, ha
llegado rápidamente a Chincha a
recopilar información relevante, en este
caso, ¿cuál era el modus operandi? María
Pía, conectamos contigo en vivo. Buenas
tardes.
Así es, Eli, ¿cómo estás? Muy buenas
tardes. Nosotros hemos llegado hasta
Chincha. Te cuento que más temprano
hemos estado en la de Pincri para esta
conferencia de prensa que convocó la
policía y hablar más a detalle sobre la
captura de esta presunta organización
criminal. Estamos hablando de los
arquitectos del fraude. Ellos, ¿de qué
se encargaban? Ellos habrían desviado
más de 9 millones de soles de el
municipio de Pueblo Nuevo aquí en
Chincha, hacia tres cuentas receptoras
de diferentes empresas. Una de ellas
sería la empresa de los hermanos Mora
Rodríguez. Estamos hablando precisamente
de Jackson Mora. Muchos lo recuerdan
como un empresario de deportes y otros
lo recuerdan más como la expareja de
Tilsa Lozano. Él ahora, Eli está en
calidad de investigado y detenido
preliminarmente por 7 días al igual que
su hermana. ¿Y por qué tú te preguntarás
esto? ¿Por qué está detenido? Porque
tanto él y su hermana son dueños de esta
empresa receptora que ha recibido los
9,000ones de soles como parte de este
desvío de el municipio de Pueblo Nuevo.
Luego de esto, Eli, ¿qué es lo que dice
la policía? No es que ellos se hayan
quedado con los 9,000,000es de soles.
Luego de esto, ellos depositan 4,illones
y medio más a otras dos empresas que
también serían receptoras. Eso es lo que
ha detallado la policía más temprano y
por esa razón es que los hermanos Mora
Rodríguez están siendo investigados y
hoy están detenidos preliminarmente por
7 días. Pero ustedes se preguntarán
también, ¿cómo es que logran hacerse del
dinero de este municipio? ¿Acaso el
alcalde no se dio cuenta? Pues lo que ha
dicho la policía es que el alcalde
habría sido engañado. Eli, eso es lo que
ha detallado. ¿Qué habría pasado? Hay
cuatro personas que se habrían
infiltrado al municipio haciéndose pasar
como asesores legales de una
congresista. se habrían ganado la
confianza de el alcalde y de esta manera
han accedido mediante eh firmas y DNI
del propio alcalde, han accedido a las
cuentas bancarias de el municipio y de
esta forma es que se habría desviado el
dinero. Por eso es que el alcalde eh
hace unos días denunció este hecho,
porque según él relata se habría dado
cuenta de estos movimientos sospechosos
de dinero a cuentas que él no había
confirmado ni tampoco aceptado que se
hagan estas transferencias. Por esa
razón hoy el alcalde también más
temprano estuvo en esta conferencia de
prensa. Hemos podido hablar brevemente
con él, ¿no? Para poder saber cómo es
que se ha dado esta este encuentro,
porque ellos él se ha encontrado con
estas personas para realizar las firmas,
¿no? Y y que ellos puedan acceder a las
cuentas del municipio. Todo esto, Eli,
en resumen, porque es bastante largo, no
se ha dado aquí en Chincha, se ha dado
en Lima. Eli,
¿l ha dado alguna declaración? ha dado
algún manifiesto tras esa intervención.
Había sido sindicado, recuerdo, hace
algunos meses también de otras estafas.
personas habrían salido a hablar de
algunos eh actos fraudulentos en las
peleas que al parecer él ya organizaba y
que ya tenía a un ganador en estos
combates. Es parte también de las
denuncias que hay en su contra, pero él
ha respondido, ha tenido su réplica.
Te cuento, Eli, él no ha sido presentado
acá. Entendemos que la noche de ayer ha
sido trasladado desde la divinquiri de
la avenida España hasta aquí a Chincha,
que es en donde el epicentro, ¿no?, de
la información de los delitos, pero él
no ha declarado, no lo hemos visto acá,
sin embargo, hay videos en donde él eh
digamos descarta la participación, su
participación en esta organización
criminal. Él dice no saber eh por qué lo
están sindicando. Sin embargo, hay
evidencia, según la policía y la
fiscalía, de que este dinero que le
pertenecía al municipio de Pueblo Nuevo
fue desviado a la cuenta de su empresa,
que en este caso él había sido gerente,
pero le pasó la posta, vamos a decirlo
así, a su hermana, que ella viene a ser
la gerenta general. Mm. Y hablando un
poco del tema mediático, porque hay que
recordar que él fue esposo de Tilsa
Lozano, esta modelo tan reconocida.
Vemos en imágenes el el día del
matrimonio de la boda, donde se
difundieron imágenes a nivel nacional,
un matrimonio que no duró muchos años.
Eh, actualmente ellos están divorciados
y en una reciente entrevista le
preguntaron a Tilsa Lozano eh bueno, su
su recuento de lo que había sido esta
relación y ella lo calificó literal como
el peor error de su vida. Y aquí abrimos
una interrogante. ¿Será que ella sabía
lo que se dedicaba? ¿Sabía estas
indagaciones, estas denuncias que
obviamente son materia de investigación,
pero son muy delicadas? Ahí queda, por
supuesto, ese cuestionamiento que solo
ella podrá responder, pero lo cierto es
que él hace ya algunos meses está siendo
eh objeto de varias varias
investigaciones. María Pía, quiero
compartir contigo y también con todos
nuestros televidentes los escándalos,
las denuncias de grueso calibre en
contra de este peleador, luchador. Hace
algunos meses, por ejemplo, fue acusado
de una estafa por su ex amigo y socio
Giancarlos Saucedo. Veamos
otro capítulo de Escándalo. Según Mora,
un intento por destruir el trabajo de
toda su vida. Según sus detractores, una
verdad revelada. Una disputa que pasó de
la jaula a la realidad con presuntas
amenazas a peleadores. La casa
estratégicamente ubicada frente a la
embajada de Estados Unidos.
Esta es nuestra marca, la Fusion
Fighting Championship.
La otra cara de la moneda de un desalojo
ocurrido horas antes con [música]
Jackson Mora fuera del país en que
deportistas terminaron de patitas en la
calle. Un encapuchado arrancó una cámara
de seguridad e incluso un hombre armado
denunciaron habría encañonado al sobrino
de 14 años de Mora. El capítulo final de
una historia que inició en 2014.
[música]
El empresario Roberto de Romaña entregó
una casa familiar a su amigo, el
seguridad armado. [música] Saucedo
ingresa a la casa donde antes se tomaba
estas fotos, con quien hoy dice amenaza
su vida. La asociación que le tocó
asumir los activos y pasivos como las
deudas a Andrés Santillana, a quien
reclamar su dinero a Mora le [música]
costó esto.
Valoras, me cobras como [__] encima
te achoras para cobrarme, me insistes,
encima me tiras dedo con la gente que
que no se le ha pagado, que a ti ya te
he pagado. Firme, loco. Yo le he dicho
al pelado hoy día, o loco, si yo me
entero que le estás dando chamba a este
mo. Yo le he dicho así, loco, porque
tampoco te voy a conseguir chamba con
gente que que que [música]
chambea conmigo para que hagas el cón.
Sería Jackson Mora, indignado cuando
Santillana dejó de ir a su gimnasio tras
cobrarle sin éxito el pago de varias
peleas. El mensaje muestra que no era el
único deportista en espera, [música]
pero algo más.
maneja resultados. Puede hacerlo Jackson
Mora. Según Santillana, jamás arreglaron
una pelea para él, aunque en este chat
atribuido a Mora dice, "Termina no más
porque son mis jueces." Asegura que así
lo degradaba él, pero dice con otro sí
lo hacía. Pero hay otros indicata. pide
UFC y no entrena para ello. ¿Qué voy a
meter para que le peguen? Hoy un agente
de seguridad acompaña a Basurto y
resguarda la casa. Y es que en esta
disputa dicen peleadores y dirigentes
son amenazados por Mora.
Pero fue una confesión o una
charlatanería. ¿Qué diría Jackson
[música] Mora?
Mora se indigna. reclama que Saucedo
jamás fue su socio. Es dice un
contratado por Romaña para
desprestigiarlo. No recuerda el audio,
aunque dijo es una estrategia deportiva
y no el arreglo de resultados. El que sí
recuerda es este chat. ¿Cómo entender
entonces? Aceitar
con el compromiso de una entrevista y
pruebas. Esperamos una semana.
Finalmente, Mora desistió. Su abogado
afirmó que fueron encañonados mostrando
fotos públicas de Saucedo y Santillana
de otro día con su agente de seguridad
armado, que dice fue al desalojo.
Aseguró que su patrocinado no amenaza,
sino se defiende de ofensas públicas, la
usurpación y el supuesto robo de 470,000
soles de la casa. Abuso que dice
continúa al usar la marca FFC que Mora
inscribió en 2023. [música] Para ellos
no existió la Fusion Fighting
Championship, pues tenía baja de oficio
en SUNAT. Malas artes han manchado las
artes marciales mixtas.
A ver, ojo con esto que Tilsa Lozano
también sería eh solicitada ante la
justicia como testigo en este caso que
acabamos de ver el informe. Es decir,
pese a que ya no sea matrimonio, que
haya un divorcio de por medio, ella
habría visto el modus operandi del cual
se le acusa a este expeleador, Jackson
Mora. Actualmente en Chincha también
habría liderado una trama, una
organización de fraude informático que
se habrían apoderado de dinero del
distrito de Pueblo Nuevo en Chimbote.
Hablamos de más de 11,000000es de soles,
una cifra para nada despreciable y más
en un distrito donde se necesita
realizar eh muchas obras, eh muchos
trabajos. Pero ojo, ojo, ojo, que la
policía ha compartido un granigrama,
organigrama de esta organización
criminal y vamos a compartirlo, vamos a
compartirlo con ustedes porque María Pía
también tiene datos nuevos sobre todo
este grupo aparentemente delictivo y
expertos en temas de fraude digital.
María Pía, cuéntanos adelante.
Así es, Eli. Son varias personas, como
te decía, los que conforman esta
organización criminal. Entendemos, según
lo que nos ha dicho la policía, serían
20 personas investigadas a las que
estaban buscando, pero solo han podido
identificar a 13 de ellas. Eh, cabe
recalcar también, Eli, que se ha podido
recuperar 8 millones de soles gracias al
trabajo de la policía. Pero dentro de
este organigrama vemos a rostros eh
digamos nuevos, ¿no? Personas que no
conocemos. está, por ejemplo, Nepo Soya
César Antonio eh encabezando este
organigrama. Según la policía, esta
persona sería quien de alguna manera dio
un local. Él es dueño de un local en
Lima, en donde aparentemente se realizó
la firma de estos supuestos contratos
con los asesores, los supuestos asesores
legales de la congresista que engañaron
al alcalde, que es lo que dice la
policía. Lo citaron a este local,
incluso de alguna manera acondicionaron
este local. No, con diplomas, con
decoraciones para que crea de verdad que
era un despacho de esta congresista y
allí es donde se habrían realizado esta
firma de documentos que de esta manera
logran también ellos acceder a las
cuentas bancarias del municipio. La otra
persona también sería un cómplice de
Nepo Soya César, pero quien sobre todo
aparece en algunos registros fílmicos de
la policía que también están colocados
en este organigrama. sería este hombre
Neposoya, quien en todo momento también
aparece junto al alcalde y a estos
supuestos asesores legales
engañando a este al alcalde Celi. Sí, es
un organigrama bastante completo que
vemos una red muy bien organizada, pero
lo que quiero comprender es bajo qué
argumento Jackson Mora y estas personas
engañaron al alcalde, qué le ofrecían
cuál era la propuesta cómo pudieron
desviar estos fondos que entiendo eran
del canon minero.
Acá hay algo importante, Eli.
Entendemos, según lo que ha dicho la
policía, tanto Jackson Mora como su
hermana no fueron quienes realmente
estuvieron con el alcalde para
mentirles. Ellos solamente otorgaban la
cuenta de su empresa para recepcionar el
dinero desviado de el municipio de
Pueblo Nuevo. Son en realidad Nepo,
Soya, César y estos otros cuatro cuatro
personas que eran asesores, supuestos
asesores legales, los que se digamos
comunican físicamente, ¿no?, con el
alcalde de Pueblo Nuevo, tanto vienen
acá y luego se lo llevan a Lima para
realizar la firma, como te decía, en
este local que le pertenece a Nepo Soya
y que lo acondicionan para que él crea
que de verdad era el despacho de esta
congresista. Incluso el alcalde nos ha
señalado que él nunca llegó a hablar
directamente con la congresista, pero
confió pensando en que en verdad eran
los asesores legales al ver pues el
despacho bien acondicionado y
seguramente también credenciales que
eran falsificadas. Exacto.
Claro. Toda una puesta en escena y esta
autoridad edil alcalde jamás imaginó que
había una organización criminal y valga
la redundancia muy bien organizada.
Ahora, para entenderlo todos, Jackson
Mora entonces tenía el rol de prestar
sus cuentas bancarias junto con su
hermana para desviar todos esos fondos.
Ese sería el rol de él y su hermana en
esta agrupación, María Pía.
Así es. Y ellos prestaban, según la
policía, prestaban sus cuentas
receptoras de la empresa para que
desvíen el dinero ahí y ellos, además,
el líder, desviaban también el dinero a
otras dos empresas más. Tengo el nombre
Inversiones Torrico y Servicios
Mogaburo. Ellos también recibieron
aproximadamente 4 millones y medio de
soles cada uno.
Mm. Ahora, ¿cómo se dan cuenta de que
esto era una estafa? ¿Son los
trabajadores municipales, el mismo
alcalde? ¿Qué te ha podido compartir la
policía a través de las indagaciones?
La policía ha señalado que ellos también
se han visto alertados por estos
movimientos sospechosos de cantidades
enormes de dinero y además el alcalde
mismo es quien denuncia al darse cuenta
que realizaron movimientos sospechosos
desde eh la cuenta, ¿no?, de la empresa,
perdón, del municipio. Así es. cuando se
da cuenta de estos movimientos
sospechosos es quien llama al mismo
banco y le digan les dice, "Señores, por
favor, detengan este movimiento." Así
es. Yo no he autorizado esta
transferencia y es ahí cuando él también
denuncia ante la policía sobre esta
situación. Claro, porque no hablamos de
de 1000, 2000, 3,000 soles, son cifras
de millones de soles y siempre cuando
hay movimientos bancarios de esta
naturaleza de cifras tan elevadas, los
bancos te piden firmas, te piden
autorizaciones y eso es lo que este
grupo, justo que lo narrabas en el
organigrama habrían ganado o se habrían
ganado la confianza siempre en
condicional, porque todo esto es materia
de investigación del alcalde y el
alcalde les habría permitido que firmase
hacen, me imagino, a título de él o de
las eh personas encargadas de la
municipalidad y de esta manera pudiesen
movilizar dineros en las entidades
bancarias de los fondos públicos. María
Pía, yo te quiero agradecer por los
datos tan precisos que has compartido
esta tarde con nosotros. Vamos a darle
seguimiento. Eh, la información ya para
cerrar es que Jackson Mora estará 7 días
detenido de manera preliminar.
¿Correcto, María Pía?
Así es. Son 7 días. de detención
preliminar.
Perfecto, perfecto. Muy bien, María Pía,
muchísimas gracias y regresamos contigo
ante cualquier novedad.
Dios.
[grito]
Bueno, el gobierno ha tomado cartas en
el asunto y ha declarado estado de
emergencia en diversos distritos de
varias provincias, en total 22
departamentos del país. Él establece
medidas para la ejecución de acciones
inmediatas, rápidas por el peligro
inminente ante las intensas lluvias
provocadas por el fenómeno del niño, que
por podría prolongarse hasta el verano
del 202 con una intensidad entre
moderada y fuerte. El dispositivo legal
precisa que el estado de emergencia
regirá por un plazo de al menos 60 días.
se encuentra, tenemos ya esta alerta,
pero qué acciones reales y concretas se
van a llevar a cabo, porque que queden
buenas intenciones no nos sirve mucho,
¿no? Siempre es bueno recordar,
recordarnos nos hace volver a vivir y a
prepararnos mejor ante estos fenómenos
de la naturaleza. Hay que ir hasta el
año 2023, ahí durante el ciclón Yacki.
¿Qué pasó, Yaku? Las imágenes son
elocuentes, hablan por sí sola muchos
rescatistas. Un policía fue brutalmente
golpeado por una congeladora que cayó de
una vivienda que colapsaba en la ribera
del río Rimac. Recuerdo aquel día
estábamos en vivo en un noticiero donde
trabajaba en aquella época y todos
quedamos muy conmocionados por el el la
violencia con que cae esta congeladora
sobre el agente de rescatista, ¿no? por
fortuna, él se pudo recuperar, eh pudo
contarlo, pero también vemos el peligro
constante que hay de las viviendas que
se construyen en la Ribera del Río y que
son propensas a estos desastres de la
naturaleza, a una pequeña crecida del
río y que son tan vulnerables y
vulnerables no solamente para las
personas que deciden vivir en ellas,
sino también para rescatistas, policías
y más. Hay que tener un plan, una
organización real con eh autoridades
competentes para prepararnos y no sufrir
consecuencias ante fenómenos de la
naturaleza como el fenómeno del niño que
ya prácticamente está en nuestras
narices.
Vamos a ver en el mapa del Perú los 12
distritos que están en emergencia por el
fenómeno del niño y vamos a ver.
Cajamarca tiene 65 puntos, ¿no? Que eso
habla de de lo más peligroso. La
libertad, Ancas, Lima, Callao, Ica,
Ayacuchua, Apurima, Huancavelica, Pasco
y Amazonas. [música]
Justamente vamos a analizar toda esta
situación con Jonathan Cárdenas,
ingeniero meteorólogo, para poder
comprender. Jonathan, ¿cómo estás? Muy
buenas tardes. Esta alerta, este estado
de emergencia llega eh de manera
oportuna o tal vez demasiado tarde
porque el fenómeno del niño ya está
aquí.
Eh, bueno, seguramente tarde, como
siempre. Eh, en realidad el aviso eh en
del fenómeno del niño, del niño costero
para ser específico, empezó a ser
emitido por el ENFEM en febrero,
mediados de febrero de este año. Y mira,
ya estamos eh iniciando julio y recién
se se está tomando una medida, digamos,
por lo menos concreta con respecto a las
perspectivas que ya se veían meses
atrás, ¿no?
Son medidas concretas, pero justamente
en esa línea, ¿qué se qué se hará? ¿Cuál
es el protocolo para atender emergencias
de estas características?
Eh, mira, eh, el hecho que ya han
declarado en emergencia a nivel cuatro,
eso quiere decir que ya están eh
solicitando el apoyo del gobierno
central porque ya los gobiernos locales
eh se van a ver desbordados por tanto
presupuestos, por las cosas que se
tienen que hacer previas a un evento
como este, como el que estamos
esperando, ¿no?
Claro, porque la alerta se dio en
febrero, recién en julio, han emitido
ese estado de emergencia, pero ¿qué se
podría hacer? Por ejemplo, la
descolmatación de ríos, todas estas
quebradas que son sumamente peligrosas.
Digo, hacerlo ahora cuando el fenómeno
del niño ya está aquí, ¿podrá ser una
medida preventiva o ya es demasiado
tarde?
O sea, por lo menos todavía no estamos
en temporada de lluvias, entonces se
pueden tomar acciones, digamos, directas
en causes, en en zonas donde en el
verano cuando ya tengamos la temporada
de lluvia se van a ver afectadas. y el
mapa, digamos, nacional, los inventarios
de la ocurrencia de inundaciones, de
lluvias intensas con esto de huaicos y
existen y casi siempre, digamos, va a
golpear los mismos sectores, ¿no?
Por supuesto. Hablemos de las
temperaturas. Jonathan, tú has
compartido algunos cuadros con nosotros
y es que ha subido casi 6 grados
respecto al a la temporada pasada. ¿Cuál
es el análisis? A ver, eh en realidad eh
el calentamiento, como digo, que empezó
en febrero se ha mantenido y ahora que
ya estamos en temporada de invierno, se
siente más esa diferencia porque las
temperaturas naturalmente deberían
bajar, pero no se han sostenido como
valores como si estuviéramos en el
verano. Entonces,
¿cuál es el promedio? El promedio en
Lima en esta época debería ser de 16 gr
aproximadamente, o sea, en las noches
deberíamos tener 16º de temperatura,
pero estamos teniendo 21 inclusive por
encima de 21 gr todas las noches.
Claro, yo tenía el edredón de invierno y
tuve que cambiarlo por el de verano
porque estaba pasando calor. Jonathan,
¿nos podrías explicar este cuadro que
has compartido con nosotros? Este cuadro
es emitido por el ENFN, que es el
estudio nacional del Fenómeno del Niño,
que se encarga justamente de hacer los
pronósticos colegiados con todas las
entidades científicas del Perú respecto
al niño. Y lo que están viendo acá es la
probabilidad de que tengamos un evento,
por ejemplo, tipo la niña en colores
celeste o azul, eh neutro en color eh
blanco, pero a partir del amarillo,
naranja y rojo, estamos hablando de
condiciones más cálidas que lo normal. Y
como pueden ver, desde julio hasta marzo
del próximo año, todos los colores son o
naranja o rojo. ¿Qué significa esto? lo
que estamos esperando, un evento
mínimamente moderado, ¿no? Moderado y
entre fuerte y extremadamente fuerte o
eh extraordinario, estamos hablando de
más del 50% de probabilidades de que
estemos en el nivel más alto del
calentamiento.
Jonathan pregunta, por ejemplo, el año
pasado, no sé, en verano el promedio
eran 28 30 gr o tal vez menos.
Este próximo verano, ¿esto cuánto más
podría subir? Sí, definitivamente vamos
a tener más temperatura que lo normal de
verano e inclusive con mayores picos, o
sea, eventos específicos en que
alcancenemos temperaturas, por ejemplo,
como de 35 gr, que es el extremo en
Lima, totalmente inusual. Solo un par de
veces hemos alcanzado esos valores.
Seguramente vamos a tener.
Lo que está pasando en Europa es
terrible. Ayer presentábamos un informe,
en Francia se están peleando por los
ventiladores. ¿Tiene que ver como
fenómeno global o aquí en Perú
particularmente es por el fenómeno del
niño? Acá en Perú por el fenómeno del
niño. Eh, allá más bien ya es un tema eh
digamos más global, es parte del cambio
climático, es la explicación más directa
que podemos encontrar a estos eventos
extremos, ¿no?, de olas de calor eh muy
importantes que están ocurriendo en son
tan nocivas para para la humanidad, para
la pesca, para la agricultura, porque
las estaciones todos tienen un ciclo.
Ahora, Jonathan, cuéntanos cuáles son
los distritos más afectados por esta
este calor inusual, una ola de calor
para muchos.
Mira, en realidad está caliente toda la
costa, así que desde Tumbes hasta Tacna
estamos teniendo temperaturas por encima
de lo normal.
En el caso de Lima estamos entre 5 y
casi 6 gr por enzim de lo normal. En el
norte están entre 4 y 5 gr por enzim de
lo normal. ¿Cuál es la diferencia? que
en la parte, digamos, de la costa
central eh las temperaturas de invierno
son menores que las temperaturas en el
norte,
¿no? Y por eso, por ejemplo, en Piura eh
las temperaturas eh máximas, o sea, las
que ocurren aproximadamente entre la 1 y
2 de la tarde, están sobrepasando los 30
gr cuando deberían estar entre 25 y 26
gr.
Claro, veíamos gente en la playa como si
fuera verano, o sea, nunca nunca terminó
el verano una prolongación. La
temperatura mínima eh en Piura están
aproximadamente 23º.
Entonces está bastante cálido y eso
obviamente no solamente afecta la pesca
porque el mar está caliente, sino
también la agricultura, ¿no? Porque
necesitamos una temporada de frío para
que se pueda, digamos, eh florear, para
que pueda florear y tener los frutos
posteriormente.
Lógico, todo tiene su ciclo,
lamentablemente alterado en estos
momentos. Finalmente, muchos dicen, "Es
lo mismo niño global y niño costero."
Eh, a ver, son parte de un mismo
fenómeno. Sin embargo, los científicos
peruanos se ha encontrado de que no
siempre coinciden, o sea, no siempre las
dos zonas, el Pacífico Central y el
Pacífico cerca a nuestra costa eh se
calientan o se enfrían en el mismo
momento. en el año 2017, que tuvimos un
niño importante con que recordamos
eh, por ejemplo, solamente estaba
caliente la costa frente a Perú,
mientras que el resto del océano
Pacífico estaba en condiciones normales
o inclusive frías.
Entonces, los efectos, el impacto que
tiene eso es distinto, es diferenciado.
Si el mar está caliente frente a nuestra
costa y coincide con la temporada de
lluvias, es muy probable que tengamos
lluvias por encima de lo normal a lo
largo de nuestra costa. Pero si está
caliente el centro del Pacífico, lo que
produce son sequías o déficit de lluvias
en la sierra y en la selva. Entonces,
las dos zonas diferenciadas tienen
impactos distintos y por eso lo
diferenciamos. Porque si hablamos de
solo un fenómeno, solamente tendríamos
efectos, digamos, de eh o de la zona
costera o de la cual. Jonathan Cárdenas,
muchísimas gracias por darnos sus
impresiones y claro, que las autoridades
se pongan a trabajar desde ahora porque
no queremos luego pagar las
consecuencias y tanto que hay que hacer
en infraestructura y también apoyo al
mundo del agro, al mundo de la pesca,
que también están muy afectados hasta de
las ropas, ¿no? La industria textil
porque todos los abrigos, toda la ropa
de invierno se quedó guardada, así que
el apoyo debe ser integral para todos
los sectores. Vamos a hacer una breve
pausa. Gracias, Jonathan. ¿Qué tenemos
para ustedes al volver? Les voy a contar
muchísima atención porque en medio de la
tragedia aún hay esperanza. La historia
del pequeño Mateo que sobrevivió
[música]
horas bajo la tierra al lado de su mamá
que ya había fallecido. Esto en
Venezuela. Un milagro de vida. Tenemos
su testimonio [música] en minutos. Y
también
conozcamos a Coco, este valeroso Cocker
Espanel, el compañero de Caira [música]
que salva vidas tras el terremoto de
Venezuela. Un héroe de cuatro patitas
que hoy regresa a Lima con todo el
equipo de bomberos peruanos. [música] Ya
volvemos.
Y aquí nos encontramos en estudios con
miembros del equipo Usar que también
aportando su granito de arena han ido a
Venezuela, han dado sus conocimientos y
han ayudado en el rescate de
sobrevivientes. Le quiero dar la
bienvenida al capitán Cristian Esqueche
y también al subteniente Sebastián
Rojas. Muy buenas tardes. Y a Coco, un
perrito que también se dedica a estas
labores de rescate. Bienvenidos. Buenas
tardes. Bien, queremos ver el video de
sus colegas que han estado en Venezuela
y que pudieron encontrar con vida a una
mujer. Ellos eh han realizado una labor
muy importante también acompañados de
Caira, ¿no? Otra perrita del equipo
USAR. Y ahí estamos viendo entonces como
los bomberos pudieron identificar a esta
mujer. La perrita eh Caira no estuvo
allí presente alertando a los
rescatistas. Aquí hay sobrevivientes y
la verdad es que nos quedamos muy
satisfechos con la gran labor de los
representantes del Perú en esta
emergencia que pudieron identificar a
personas que estaban atrapadas también
la labor de caira realmente encomiable.
Así que nuestras felicitaciones el día
de mañana ya estarían regresando al Perú
en la noche, así que también les vamos a
dar la bienvenida. Y bueno, nos
encontramos con los compañeros que ya
les presentaba con Coco y queremos
saber, por ejemplo, eh sobre Coco,
porque veíamos otros casos en Venezuela
de perritos tan leales, ¿no?, que han
intentado y le salvaron la vida a sus
dueños. Eh, cuéntenos de la formación
que tienen estos animalitos para poder
identificar a sobrevivientes. Capital,
eh, bueno, la todos los los perros para
encuentran una etapa de formación tiene
que cumplir ciertas características,
¿no? No solamente genética, sino también
de temperamento, de comportamiento, ¿no?
¿Como cuáles? Eh, por ejemplo, un perro
hablando genéticamente, como lo ves a
coco y vas a ver tiene que muchos perros
de rescate tienen su hoico largo.
¿Okay?
Entonces es importante que genéticamente
el perro tenga el hocico largo porque
para meterse
más que para meterse porque el tiene más
receptores olfativos.
Ah, mire.
Entonces, el perro no solamente te busca
por oído, un oído muy agudo, sino te
busca más por el olfato.
¿Por qué es importante esta
predisposición? Porque a veces una
persona cuando se encuentra atrapada
bajo escombros no siempre está
consciente y eso no significa que no
esté con vida. Entonces el una persona
que está con vida eh por la
transpiración, por el sudor, emite unas
partículas este olfativas que el perro
por lo más mínimo lo detecta. M
entonces usa ese olfato justamente para
poderlo eh localizar y poderte señalizar
a través de un ladrido fuerte y te avisa
de esa manera de que hay una persona en
ese lugar. Eso es hablando genéticamente
en lo que respecta al comportamiento, eh
nosotros evaluamos o que el perro cumpla
con tres características generales. La
primera característica es que el perro
sea independiente, es decir, de que el
perro no este es que lo guíes, oye,
busca acá, busca acá, busca acá. No, el
perro está formado y acerca de contra
una persona y ya solito se encarga de
buscarlo sin necesidad de estar
recibiendo algún tipo de soporte de
acompañamiento.
El segundo que tiene que tener una
motivación, eso es mucho más fácil de
trabajarlo porque sabemos que los perros
han evolucionado de tal manera que se le
considera el mejor amigo del hombre y el
mejor amigo de la mujer. Entonces, la
motivación que ellos tienen no es por
una recompensa.
Ellos han sido formados de tal manera
que en un primer momento su recompensa
era un juguete, un premio, pero no
durante ese año y medio, 2 años que
tiene formación, ya ese juguete lo va
relacionando con una persona y ya su
motivación es intrínseca y su mayor
motivación es localizar a alguien que
está bajo escombros o bajo el nivel del
suelo.
Ajá. Y siempre tienen que ir de la de la
mano acompañados de su cuidador,
eh, su guía.
Su guía,
sí. Eh, no, y el ese justamente el
tercer la característica que tiene el
perro es el tema de la independencia,
¿no? Este, perdón, la motivación, la eh
porque con la motivación el perro ya
sabe que tiene que realizar y
puntualmente con lo que me preguntas
respecto a que con su guía, básicamente
el guía para que lo oriente,
¿correcto?
Pero para que haga el trabajo de busque
y de señalización es completamente
independiente, está formado para para
eso. No es necesario que el guía esté
detrás, nada. Tú como ves en los en los
videos, el guía básicamente se queda
parado.
Ajá. únicamente de dar la orden para que
busque y el perro hace un barrido y se
va.
Y han ido perritos de todo el mundo, de
estos equipos especiales de rescate y
han hecho una gran tarea. ¿Qué tal
brevemente el temperamento de Coco?
Porque yo tuve una Coquera Espanel
contaba que me duró 17 años y era una
maravilla, pero tenía temperamento. No
sé si Coco también.
Los perros, así como las personas,
tenemos temperamientos, comportamientos,
tenemos eh muchas este
muchas cualidades y acá mi compañero les
puede explicar más a
brevemente porque nos tenemos que ir al
corte
y justamente coco así como tal, la
característica de los cockers es que
conforme van a van haciéndose más
adultos empiezan como que medio a poner
un poquito más más gruñoncitos. Ya. Eh,
con él también a veces nos está pasando,
bueno, él ya tiene 6 años
y sí, cuando lo abruman mucho es como
que trata se agobia, como han visto,
¿no? Algunos no es como que muy
fotogénico porque no le gustan mucho las
car y también hay que entender que ellos
están realizando un trabajo porque hay
veces hay personas que los quieren
acariciar y eh efectivamente están
haciendo sus labores y están
concentrados. Yo les quiero agradecer a
ustedes y a todos sus compañeros que han
ido a Venezuela, que regresan de verdad,
felicitarlos. han dejado el nombre del
Perú muy bien posicionado y la
solidaridad que hay que tener en medio
de esta emergencia. Muchas gracias,
comandante. Y a ti también. Y a Coco,
claro que sí. Y a todos los demás. Nos
vamos. Que tengan una linda jornada. Los
espero en la edición central. Co?